Nace una red social que te reta a publicar nuevo contenido en menos de 2 minutos

Be Real pide a sus usuarios, en cualquier momento del día, subir una nueva foto en una cuenta atrás de dos minutos. Estés como estés y estés donde estés.TikTok prueba una nueva función con la que los usuarios podrán 'volver a publicar' su contenido.El truco de Instagram para ver a qué cuentas estás enganchado: estas son las personas con las que más interactúas.

Parece que ‘fingir’ en las redes sociales podría tener pronto punto y final. Acaba de aparecer una nueva red social llamada Be Real que se está poniendo de moda entre los más jóvenes, ya que se está convirtiendo en un arma cibernética contra el postureo.En cualquier momento del día, Be Real lanza a sus usuarios una cuenta atrás de dos minutos en la que estos deben colgar nuevo contenido en su red social independientemente del lugar o con quien estén.¡Solo dos minutos! Tiempo suficiente para no pensar en cómo salir, cuál es la postura más favorecedora, el mejor vestido o el lugar más bonito; ni siquiera da tiempo a elegir un filtro apropiado para la ocasión. Una forma de que podamos mostrarnos tal y como somos sin predecir cuándo vamos a recibir el aviso de la cuenta atrás. El objetivo de la aplicación es poner fin al engaño de aparentar lo que uno no es y, sobre todo, al autoengaño.La creatividad y la originalidad va a estar más valorada que nunca ya que la preparación no puede ser demasiado elaborada.Una aplicación que pretende ser tan real como la vida misma y que nos acerca a una nueva forma de socializar mucho más parecida a la vida real.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología. 