Así es Mechazilla, la torre de 143 metros que atrapará los cohetes de SpaceX

El CEO de la compañía aeroespacial ha compartido en su cuenta de Twitter un vídeo hecho por un dron que muestra la nueva torre de lanzamiento en las instalaciones de SpaceX en el sur de Texas.

El director y cofundador de SpaceX, Elon Musk, ha compartido en Twitter las nuevas imágenes, capturadas con dron, de cómo la torre ‘Mechazilla’ atrapará el cohete Starship cuando regrese a la tierra.Parece que la increíble estructura que se eleva desde la instalación Starbase de Boca Chica, Texas, Estados Unidos, va cogiendo forma.Hace casi un año que Elon Musk anunció que el próximo cohete propulsor Super Heavy iba a ser atrapado por una torre de lanzamiento, evitando así realizar un aterrizaje vertical sobre sus patas retráctiles.El vídeo de la vista aérea de la torre que ha publicado el CEO lleva a imaginar cómo es este cohete propulsor de 70 metros de altura a punto de aterrizar, lo que asegura asistiremos a un espectáculo visual para todos los públicos. Siendo, a su vez, un plan para implementar un sistema de lanzamiento pesado reutilizable viable.Según SpaceX, esta torre está destinada a “levantar el nuevo cohete y propulsor en el sistema de lanzamiento, y atrapar el propulsor súper pesado al regresar de su viaje a órbita”. La torre de lanzamiento y captura “se construirá con armaduras de acero estructural para permitir que los brazos mecánicos levanten vehículos”. Así fueron sus declaraciones, el pasado 10 de septiembre de 2021, en la presentación de la Administración Federal de Aviación de Estados Unidos (FAA).Esta torre de lanzamiento y captura de 143 metros de altura y un pararrayos de 3 metros se encuentra, actualmente, en pruebas preliminares, según Teslarati.Hace tan sólo unos días, SpaceX realizó varias pruebas en las que la torre levantó, abrió, balanceó y sus los gigantescos brazos de la torre y, además, los ingenieros levantaron su ensamblaje.Una vez completado este proceso, habrá una etapa superior de Starship y un propulsor Super Heavy, ya que se creará un gigantesco cohete de 120 metros de altura siendo, así, el cohete más alto jamás construido.Starship tiene más de 100 toneladas métricas de capacidad y está diseñado para transportar tripulación y carga a la órbita terrestre, la Luna, Marte y más allá.Las pruebas de la etapa superior ya se han completado; Además, en mayo de 2021, un prototipo de Starship realizó un aterrizaje forzoso. Sin embargo, la etapa inferior todavía no se ha lanzado.Musk espera realizar, a finales de este mismo mes o en febrero, el lanzamiento de un Starship completamente apilado, es decir, de Heavy Booster 4 y el prototipo de Starship SN20.Habrá que esperar hasta 2023 para que el sistema Starship esté completamente operativo, aunque las fechas podrían ser más tardías. La NASA contrató a SpaceX para crear una nave de aterrizaje lunar en forma de cohete Starship para las próximas misiones Artemis a la Luna, esperando un aterrizaje humano en algún momento después de 2025.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.