The Pirate Bay desaparece de la faz de Google

El dominio para buscar archivos pirata lleva años bloqueado en España por decisión judicial, sin embargo, seguía saliendo en los resultados de Google hasta hace poco.Los 5 mejores sitios para descargar torrents.

The Pirate Bay, un buscador de archivos BitTorrent con una gran base de datos, lleva años bloqueado en España por decisión de los juzgados. No obstante, al buscar en Google, su entrada seguía apareciendo en los resultados.Esta situación ha cambiado recientemente, ya que al buscar ‘The Pirate Bay’ en el buscador de Google, no se puede ver el sitio web pirata. TorrentFreak ya notificó que Google estaba censurando este dominio y otros similares en varios países y, aunque se olvidó mencionar España, parece ser que forma parte de esa lista.En un principio, Google se había negado a eliminar los dominios piratas de sus resultados pese a bloquearse en algunos países. Sin embargo, el grupo holandés BREIN envió en marzo del año pasado una copia de las órdenes judiciales a Google en las que obligaban a los proveedores de servicios de Internet a bloquear varios dominios relacionados con The Pirate Bay.A pesar de que el documento de BREIN no hacía alusión a Google, el buscador eliminó finalmente los dominios de sus resultados. Esta medida también se ha terminado extendiendo a otros lugares, como Francia, Noruega, Brasil e incluso España. Mientras tanto, otros países como Reino Unido y Suecia están trabajando para que Google implemente estas mismas acciones en sus territorios.En el caso particular de Google España, los resultados de algunos sitios web que ofrecían proxys para acceder a diferentes dominios de The Pirate Bay han desaparecido. Ahora, al introducir solo las palabras clave no salen en los resultados, aunque al añadir ‘proxy’ al nombre siguen apareciendo algunas opciones.Mientras que con Google The Pirate Bay parece que ha dejado de ser totalmente accesible, con Bing el dominio original es el primer resultado que se muestra. Esto quiere decir que el bloqueo de momento solo afecta al buscador de Google en ciertos países.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.