Todo lo que debes saber sobre móviles plegables: estos son los dispositivos que han lanzado las marcas hasta ahora

Del FlexPai al Honor Magic V, 20Bits repasa los que han llegado al mercado desde 2019, año de inicio de la vertiente.Honor también se apunta a los móviles plegables y luce el Honor Magic V.

La reciente ampliación del número de marcas en liza en el marco de los móviles plegables invita a hacer un repaso de los modelos vistos desde 2019, año del inicio de la vertiente, hasta la fecha. Cabe apuntar que la inmensa mayoría de estos llamativos dispositivos, a excepción de los de Samsung y los de Motorola, se circunscriben al mercado chino. Todavía no se sabe si las tres últimas incorporaciones llegarán a España.Samsung es la marca que mejor se ha posicionado hasta la fecha. Su andadura comenzó en 2019 con el Galaxy Fold, si bien el punto de inflexión llegó al año siguiente con la evolución de este primer modelo, el Galaxy Z Fold2 5G, y con la aparición del Galaxy Z Flip, llegadas que suponían la apuesta por dos conceptos de plegable, el de apertura tipo libro, que al abrirse se convierte en tableta, y el de tipo concha y tamaño bolsillo.La siguiente generación, integrada por el Galaxy Z Fold3 5G y el Galaxy Z Flip3 5G (para ir a la par en numeración), presentada en agosto de 2021, ha ratificado el nivel de esta doble vía en cuanto experiencia y la popularidad del Z Flip3 por el concepto en sí y por el estilo que lleva aparejado su diseño. El Z Fold3 ofrece una gran experiencia y su sugerencia y la inmersión resultan arrebatadoras. Lo suscitado se debe en esencia a la pantalla interior, una Dynamic Amoled 2X / Infinity Flex de 7,6 pulgadas con resolución QXGA+ y 120 Hz y también a la de la cubierta, una Dynamic Amoled 2x de 6,2 pulgadas con HD+ y 120 Hz.El dispositivo posee el aliciente de la compatibilidad con el S-Pen. Su punto menos favorable, como suele ocurrir con los móviles de referencia del fabricante surcoreano, reside en una carga rápida por debajo de lo habitual. Lo mismo le ocurre al Z Flip3, que en su caso se extiende asimismo a una batería de menor capacidad (3.300 mAh).No obstante, este plegable, una auténtica virguería tecnología, consigue que el mantenimiento de los rasgos distintivos de la variante venga revestido de una sensación de mejoría general. Esta apreciación, que potencia lo seductor del concepto, se fundamenta en buena medida en los cambios respecto a la minipantalla de la cubierta, mejor aprovechada.La otra gran marca (aunque haya perdido bastante poderío por todo lo derivado del veto estadounidense) pionera en el mundo plegable inaugurado en 2019 ha sido Huawei. Tras el Huawei Mate X vino su actualización, el Mate Xs. Al cerrarse, en ambos casos la propia pantalla ejercía de cubierta, plasmación invertida después con el Mate X2 de principios de 2021, ya de apertura tipo libro en cuanto al movimiento de la bisagra.El pasado diciembre Huawei decidió dar un giro a su apuesta plegable al lanzar el Huawei P50 Pocket, su modulación del concepto de tamaño bolsillo y además estiloso y sofisticado. Su objetivo claro es competir con el citado Galaxy Z Flip3. En primer término llama la atención por su diseño en la línea estética del P50 debido a los dos enormes círculos para alojar las cámaras, con la novedad de que uno de ellos es la minipantalla OLED para notificaciones, acceso a servicios y selfis.De sus cámaras sorprende la hiperespectral de 32 MP, que permite capturar más detalles y contempla aspectos como la fotografía fluorescente. Se rige por el mismo procesador que los plegables Samsung, el Qualcomm Snapdragon 888, si bien en su versión 4G. No cuenta con los servicios de Google y opera con HarmonyOS 2, el sistema propio de Huawei.Se esperaba la entrada en escena de Xiaomi en el terreno plegable, y esta se produjo en marzo de 2021 de la mano del Mi Mix Fold. También con Snapdragon 888 (5G), se trata de un plegable de tipo libro compacto, ya que abierto luce una pantalla flexible Amoled de 8,01 pulgadas. La de la cubierta alcanza las 6,52 pulgadas.Entre sus prestaciones sobresalen asimismo el Surge C1, el chip de procesamiento de imágenes desarrollado por la compañía, la cámara principal de 108 MP, la batería de 5.020 mAh con carga rápida de 67W (recupera el 100% en 37 minutos) y el hecho de que integra cuatro altavoces.Hace poco, en diciembre, OPPO debutó en este ámbito, movimiento aguardado asimismo desde hace tiempo, con el OPPO Find N. Aplica el concepto de apertura tipo libro y va más allá de la propuesta de Xiaomi en cuanto a lo compacto, ya que la pantalla exterior es de 5,49 pulgadas y la principal, llamada Serene, ofrece 7,1 pulgadas y una frecuencia de muestreo táctil de 1.000 Hz. Ambos paneles se adscriben a la calidad Amoled.En Flexion, su bisagra, intervienen 136 componentes. Con el recurrente Snapdragon 888 (5G) en su interior, muestra una cámara principal de 50 MP (Sony IMX766) y cuenta con carga de 33W.La última marca en sumarse a la vía, esta misma semana, ha sido Honor con el Honor Magic V, también de tipo libro. El fabricante está decidido a competir como señalan sus elevadas prestaciones, entre las que destacan el nuevo Snapdragon 8 Gen 1, sus paneles OLED de 6,45 y 7,9 pulgadas (el del ‘modo tableta’), su carga rápida de 66W y sus cámaras: las de los paneles, de 42 MP, y las traseras, las tres de 50 MP, una de ellas hiperespectral.Siempre se piensa en Samsung y Huawei como marcas pioneras en la vertiente, pero no hay que olvidarse de Motorola y de su reinvención en el marco smartphone del Razr, su clásico de tipo concha. En 2020 llegó su segunda generación, el Motorola Razr 5G. Aun disponible en España por 1.300 euros, exhibe en la tapa una pantalla de 2,7 pulgadas y su panel principal es de 6,2 pulgadas. Con cámara de 48 MP y batería de solo 2.800 mAh, apuesta por el procesador Snapdragon 765G.Totalmente desconocida por aquí, la marca china Royole se convirtió en la primera en lanzar un móvil plegable, el FlexPai, en 2019. En 2020 trajo el FlexPai 2 5G, con un mecanismo de bisagra de apertura en sentido inverso a como se hace con un libro y con la pantalla cubriendo el dispositivo cuando está cerrado. Remite a la fórmula del Mate X y el Mate Xs. Integra el procesador Snapdragon 865.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.