Pasas más de 3 horas al día mirando el móvil: estas son las apps que gobiernan tu vida (y TikTok es la reina)

El último informe de App Annie indica que “durante 2021, los usuarios pasaron siete de cada diez minutos consultando sus redes sociales”. Las aplicaciones líderes del año pasado fueron TikTok e Instagram.¿Somos más adictos al móvil? Un estudio releva que nuestro consumo sobrepasa las cuatro horas diarias.

El informe ‘State of Mobile 2022’ ha sido publicado por App Annie y ofrece una visión integral de las aplicaciones más empleadas por los usuarios en todo el mundo a través de los mercados de iOS, Goolge Play y tiendas de apps de terceros. Si quieres leer el informe completo puedes hacer clic en el siguiente enlace.Los datos del informe se obtuvieron gracias al estudio de varios países. Los usuarios de Estados Unidos, Japón, Canadá, Singapur, India, Turquía y México pasaron cuatro horas y 48 minutos con el móvil; mientras que en Brasil, Indonesia y Corea del Sur superaron las cinco horas diarias de consumo.El uso del móvil ha aumentado un 30% desde 2019, el informe indica que dicho crecimiento en estos últimos años se debe a los efectos persistentes de la pandemia. Los usuarios se veían ‘obligados’ a comprar, trabajar, aprender y jugar desde casa, provocando un incremento en las horas que podemos llegar a pasar con el teléfono.De todo este tiempo que se ha mencionado, siete de cada diez minutos se dedicaron a las redes sociales y aplicaciones de fotos y vídeos.Por poner un ejemplo, en los Estados Unidos, las aplicaciones más utilizadas de la Generación Z (nacidos entre 1996 y 2012) fueron TikTok, Instagram, Snapchat y Netflix. Al contrario, los millennials (nacidos entre 1981 y 1996) usaron Facebook, Messenger, Amazon y WhatsApp.Se descargaron más de 230 mil millones de aplicaciones en 2021 a nivel global, además, este crecimiento se ve impulsado por India, Pakistán, Perú, Filipinas, Vietnam, Indonesia y Egipto.El informe enumera las principales aplicaciones y juegos por países, descargas y el gasto de los consumidores. A nivel mundial, las cinco apps más descargadas en 2021 fueron TikTok, Instagram, Facebook, WhatsApp y Telegram. Por gasto del consumidor, la lista fue TikTok, YouTube, Tinder, Tencent Video, Disney+ y Tencent Video.Las empresas descargaron Google, Meta, ByteDance, Microsoft e InShot. Por gasto del consumidor, las principales apps fueron Google, Match Group, Tencent, Disney y ByteDance.Los juegos más descargados han sido 'Project Makeover', 'acquapark.io', 'WormsZone.io', 'DOP 2: Delete One Part' y 'Bridge Race'. Por gasto, la lista fue encabezada por 'Honor of Kings', 'Fantasy Westward Journey', 'Candy Crush Saga', 'Homescapes' y 'Empires & Puzzles'.TikTok fue la aplicación más descargada en todo el mundo, además, los individuos pasaron más de un 90% de su tiempo viendo vídeos a comparación de 2020. El informe predice que para la segunda mitad de este año, la app superará los 1.500 millones de usuarios activos mensuales.Theodore Krantz, director ejecutivo de App Annie, afirma en el informe que “la pantalla grande está muriendo lentamente a medida que los dispositivos móviles continúan batiendo récords en prácticamente todas las categorías: tiempo dedicado, descargas e ingresos”.Los usuarios también invirtieron en aplicación de pago. El gasto en la tienda de Android de terceros en China, iOS y Google Play creció un 19%, con un gasto de 320.000 dólares por minuto durante 2021 y un gasto en total de 170.000 millones de dólares en 2021.Hubo más de 200 aplicaciones y juegos que generaron más de 100 millones de dólares en 2021, suponiendo un aumento del 20% respecto a 2020.State of Mobile 2022 indica que “el ecosistema móvil en general se mantiene muy saludable gracias a los dos millones de aplicaciones y juegos lanzados en 2021 y la cantidad de apps que ganan más de 100 millones de dólares en un 20%”.Los nuevos lanzamientos de aplicaciones móviles crecieron en 2021, ya que los desarrolladores estrenaron dos millones de apps nuevas. Esta cifra eleva la cantidad de aplicaciones que hay disponibles en App Store y Google Store a más de cinco millones, actualmente hay cerca de dos millones en iOS y más de tres millones en Google Play.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.