La pandemia da alas a la tuberculosis

Por primera vez en 10 años, aumentan las muertes y caen los diagnósticos de esta enfermedad infecciosa por culpa de los daños colaterales del Covid-19. Hoy 4,1 millones de personas viven con la patología y no lo saben

El Covid-19 se ha convertido en un aliado de la tuberculosis. A causa de la pandemia, los progresos logrados en los últimos años contra esta enfermedad infecciosa han retrocedido, dando un importante paso atrás. En 2020, aumentaron las muertes, se re
Hazte Premium desde 1€ el primer mes 
Aprovecha esta oferta por tiempo limitado y accede a todo el contenido web
	        
¿Ya eres Premium? Inicia sesión
Cancela cuando quieras