La previsión de un experto sobre ómicron: "Se marchará en enero"

El epidemiólogo Alessandro Vespignani tiene muy claro la importancia de los datos sobre ómicron: "¿Los datos? Son muy importantes. No tenerlos es como conducir con los faros apagados en la noche"

 "Ómicron debería irse, al menos en Estados Unidos, a partir de la segunda quincena de enero". Pero, después de dos años de pandemia, "debimos haber aprendido que debemos prepararnos para evitar sorpresas". Los datos "son lo más importante". Si no los tuviéramos "sería como conducir de noche con los faros apagados", pero "deberían comunicarse de una forma más institucional, tratando al ciudadano como una persona madura". Alessandro Vespignani, de 56 años, analiza esta etapa llena de incertidumbres y angustias. Es un destacado experto en "epidemiología computacional" y dirige el "Laboratorio para el modelado de sistemas biológicos y sociotécnicos" en la Universidad Northeastern de Boston.
Conforme a los criterios deThe Trust Project