¿Es posible reinfectarse de Covid con la misma variante?

Es probable, pero no seguro, que aquellos que dieron positivo durante este período se hayan encontrado con ómicron, pero según los expertos, es poco probable que se produzca una nueva infección

Todos aquellos que pasaron las Navidades encerrados en casa con Covid se preguntan: ¿pero si me contagié con ómicron me puedo reinfectar?La primera consideración que hay que hacer es que muy pocos tienen el privilegio de saber si fueron infectados con ómicron: incluso si la prueba de coronavirus se somete a análisis genómico, nadie avisa de que se ha contraído ómicron, Delta, Beta, Gamma o quién sabe cuál. La información permanece en los laboratorios que comunican los datos a la Sanidad de cada territorio para compilar las estadísticas sobre la prevalencia de variantes.Por tanto, no es del todo seguro que los que se contagian hoy en día lo estén con ómicron ya que Delta aún no ha desaparecido y existen las llamadas "infecciones revolucionarias", aquellas que también afectan a los que han sido vacunados o infectados, aunque en mucha menor medida. medida, también con Delta. Cabe reiterar que las vacunas anti Covid (creadas sobre la cepa de Wuhan) no son 100% efectivas ni en contagio ni en enfermedad grave.Sin embargo, se sabe por los datos provenientes del Reino Unido (un país que secuencia mucho) que aquellos que están vacunados tienen más probabilidades de infectarse con ómicron que con otras variantes. En detalle, quienes tienen tres dosis tienen 4,5 veces más probabilidades de dar positivo por ómicron que las personas no vacunadas y las personas que reciben dosis dobles tienen 2,3 veces más probabilidades de infectarse con ómicron que otras variantes. 
El hecho es que las personas no vacunadas generalmente tienen más probabilidades de dar positivo por Covid, independientemente de la variante. El informe del Imperial College London confirma la tendencia, estimando que "el riesgo de reinfección con la variante ómicron es 5,4 veces mayor que el de la variante Delta".En pocas palabras, es probable que aquellos que se vacunan (incluso con una tercera dosis) y se infectan, probablemente (pero no con certeza) se han encontrado con ómicron y gracias a las vacunas y a la posible menor patogenicidad de la nueva variante, no han desarrollado una enfermedad graveLa última (y ahora anacrónica) encuesta del Instituto Superior de Sanidad de Italia con fecha del 23 de diciembre decía que los casos de ómicron en Italia eran del 28% en promedio con algunas áreas en las que se había alcanzado el 80% (en Lombardía, el 40%) con una duplicación de casos, en ese momento, cada dos días. El análisis de aguas residuales informó que ómicron comenzó a circular en Milán entre el 9 y el 12 de diciembre y dado que la nueva variante es un verdadero tsunami, podemos suponer que prevalece en la actualidad .Por lo tanto, es muy probable que cualquier persona que se enfermó durante las vacaciones o que esté enferma ahora sea por ómicron , especialmente si está vacunado.
Entonces, ¿es posible contraer una segunda infección con ómicron? Mario Clerici, profesor de Inmunología de la Universidad Estatal de Milán, asegura: "Diría que no porque la respuesta inmune, con anticuerpos y linfocitos T, es potente y específica para el virus con el que entra en contacto, así que creo una nueva". Es muy poco probable que se infecte de nuevo con ómicron, si en realidad se ha infectado con ómicron. En cambio, será posible contraer una infección de otra variante, quizás Delta o alguna nueva cepa mutada que pueda surgir en los próximos meses, un escenario bastante probable mientras el virus siga circulando.En otras palabras: si me infecto con una variante, es posible que me infecte con otra variante y es muy poco probable que me vuelva a contactar, al menos a corto plazo, con la misma variante."La historia de la inmunología nos dice que es casi imposible infectarse con la misma variante, por lo que no hay estudios específicos sobre el tema", aclara Clerici. "El Sars-CoV-2 no es como el sarampión que no cambia. Quienes contraigan sarampión o se vacunen ya no padecerán la enfermedad. Con el Covid, como con los virus respiratorios en general, las cosas son diferentes porque no hay inmunidad esterilizante. Sin embargo, incluso con el paso del tiempo, incluso con una bajada de anticuerpos específicos sobre ómicron, los linfocitos T que nos protegerán de la enfermedad seguirán en circulación: quizás alguien pueda volver a infectarse con ómicron al cabo de un tiempo pero, gracias al trabajo de las células T, sin darse cuenta y sin ningún síntoma de enfermedad".
El virólogo Fabrizio Pregliasco está de acuerdo: «Creo que es poco probable que te vuelvas a enfermar de ómicron, al menos a corto plazo y me gustaría asegurar a los que acaban de infectarse que no sufrirán una nueva infección con la misma cepa . El coronavirus no brinda protección a largo plazo, por lo que incluso la vacuna, creada con la cepa de Wuhan, cojea un poco. Como pasa con la gripe, quizás en uno o dos años se pueda retomar el Covid, que ya no será ómicron porque mientras tanto habrá cambiado, ya que el Sars CoV-2 es inestable. El 3% de los casos actuales son personas que se infectaron en la primera ola: ha pasado el tiempo y la mayoría de los infectados en la primera hora también se han mantenido protegidos por ómicron porque estadísticamente se mantiene una buena respuesta inmunológica a largo plazo".
Conforme a los criterios deThe Trust Project