La vacunación en los adolescentes evita el covid grave

Un estudio en vida real en EEUU sobre la eficacia de la vacuna de Pfizer-BioNTech en adolescentes con covid grave concluye que evitó un 98% de ingresos en UCI

Las dos dosis de vacuna de ARNm de Pfizer-BioNTech han resultado altamente eficaces a la hora de prevenir los ingresos en unidades de cuidados intensivos (UCI) y la necesidad de soporte vital entre los adolescentes. 
Así lo ha confirmado un estudio en vida real que publica en su último número The New England Journal of Medicine realizado para evaluar el impacto de la vacuna anticovídica en adolescentes de 12 a 18 años hospitalizados en Estados Unidos. El trabajo se basa en los datos aportados por la red de vigilancia de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de este país que se recogieron entre julio y octubre de 2021, cuando la variante delta era predominante.
Los investigadores, con Samantha M. Olson, del Equipo de Respuesta a la Covid-19 de los CDC, como primera firmante, analizaron un total de 445 casos de pacientes con la forma grave y otros 777 enfermos que sirvieron como controles, aportados por 31 hospitales de 23 estados de EEUU. Casi el 75% de todos ellos (pacientes y controles) presentaban comorbilidades, como la obesidad. La mediana de edad fue de 16 años, en los casos y 15, en los controles.
De los adolescentes con Covid grave hospitalizados solo 17 pacientes (4%) tenían la pauta de vacunación completa, frente a los 282 controles (36%). Un total de 180 casos de Covid (40%) ingresaron en la UCI y 127 (29%) requirieron soporte vital. Solo dos pacientes que estaban en vigilancia intensiva y ninguno de los siete niños que fallecieron habían sido vacunados con las dos dosis. Con estos y otros datos detallados en el estudio, los autores concluyen que la efectividad de la vacuna fue del 94% para la prevención de hospitalización por Covid-19 y del 98% para evitar tanto el ingreso en UCI como la necesidad de soporte vital.
«La vacunación evitó casi todas las enfermedades de Covid-19 potencialmente mortales en este grupo de edad», aseguran en el estudio. En un editorial también en The New England que acompaña el trabajo, Kathryn M. Edwards, pediatra de la División de Enfermedades Infecciosas de la Universidad de Vanderbilt, manifiesta que «estos datos extremadamente alentadores indican que casi todas las hospitalizaciones y muertes en esta población podrían haberse evitado con la vacunación».
Los pacientes que se estudiaron como casos se seleccionaron entre adolescentes hospitalizados por Covid como principal motivo de ingreso o que presentaban un síndrome clínico compatible (uno o más síntomas de fiebre, tos, dificultad para respirar, pérdida del gusto, pérdida de del olfato, síntomas gastrointestinales, asistencia respiratoria o hallazgos pulmonares en imágenes de tórax). Además, presentaban resultados positivos para infección en la RT-PCR o en prueba de antígenos.
Para evitar posibles sesgos a la hora de incluir a los jóvenes del grupo control se seleccionó tanto a jóvenes hospitalizados con síntomas similares a la covid pero con una prueba negativa de infección por SARS-CoV-2 como a aquellos que no tenían síntomas compatibles con covid-19.
Los autores reconocen entre las limitaciones de este estudio que solo evalúa la efectividad de la vacuna de Pfizer. Esta fue la primera en aprobarse por la agencia reguladora americana FDA (en mayo se extendió su aprobación a los adolescentes de a partir de 12 años, pues ya se indicaba en mayores de 16 años) y "estuvo más disponible para adolescentes en Estados Unidos durante el período de estudio", apuntan.
Sobre la eficacia de una dosis de vacuna escriben que "fue alta, pero se desconoce la duración de la protección de una dosis". El estudio no permite inferir diferencias entre la vacunación parcial y la completa, con dos dosis, ni atendiendo al intervalo de las inyecciones. Tampoco permite extraer conclusiones sobre la duración de la protección.
Sí destacan, en cambio, que el trabajo sugiere que la mejora de la cobertura de vacunación en los adolescentes, especialmente aquellos con mayor riesgo de covid-19 grave, "podría disminuir notablemente" el riesgo de esta enfermedad en esa población.
En España, el 87,2% de las personas de entre 12 y 19 años tiene la pauta completa de vacunación de la covid, y el 91,5% de esa franja etaria ya cuenta con al menos una dosis, según los datos comunicados ayer miércoles por el Ministerio de Sanidad.
Conforme a los criterios deThe Trust Project