Israel, sin restricciones ante un ómicron que bate récords de contagios

Aunque el Ministerio de Sanidad niega que busque deliberadamente el contagio masivo, este lunes se registraron casi 40.000 casos, seis veces más que hace ocho días, y los expertos creen que hay miles más no notificados.

A las numerosas ideas que convirtieron a Israel en Start Up Nation, se suma una nueva relacionada con ómicron: A más contagios, menos restricciones. Como cualquier empresa emergente en un contexto de incertidumbre, la línea que separa su éxito del fracaso es muy delgada.
Ante una variante que bate récords diarios de positivos en la ola más contagiosa desde que el coronavirus apareciese hace dos años, las autoridades israelíes decidieron aliviar los protocolos de cuarentena (como la reducción del aislamiento de los infectados de 10 a siete días a partir de este jueves), alentar las pruebas caseras destinando las PCR sobre todo a los grupos de riesgo, levantar las restricciones que aún existían en centros comerciales, eliminar la fórmula del 'semáforo' basado en el porcentaje de contagios en el sistema educativo y reabrir las fronteras a los turistas vacunados o que ya tuvieron el virus.
La receta del Gabinete emana de la filosofía de mantener abierta la economía y la creencia de que la quinta ola es ya incontrolable y con efectos menos dañinos que las anteriores en número de enfermos graves. Las críticas a su gestión de la pandemia radican en las espectaculares cifras de casos, las largas colas para hacerse las pruebas de antígenos, el zigzag en la toma de decisiones que eleva la confusión, la ausencia de compensaciones económicas generalizadas por un semicierre no declarado (motivado por el alto número de aislamientos y contagios) y la sensación de que el Gobierno no hace nada para contener la vertiginosa propagación de ómicron.
"El Gobierno de Naftali Bennett y Yair Lapid ha apostado por una política de cero restricciones", afirma el comentarista del Canal 13 Nadav Eyal, que añade: "Es posible que al final se cumpla su apuesta calculada de que el sistema de hospitalizaciones no colapse, pero los israelíes esperan que, si hay un contagio masivo, también haya un plan de trabajo. De momento, no hay ni hubo plan".
La estrategia de Israel puede conducir al contagio masivo aunque el Ministerio de Sanidad niega que lo busque de forma deliberada y explica que su prioridad es proteger a los ancianos y niños. La jefa del servicio público de Salud, la doctora Sharon Alroy-Preis, replica: "Si estuviéramos promoviendo la inmunidad de rebaño hubiéramos detenido todas las pruebas y ésa no es realmente la situación, estamos aumentando la cantidad de pruebas. Lo que hacemos debe adaptarse a la realidad de una ola de contagio muy grande".
Tan grande que Bennett lo llama "tsunami" y pronostica el contagio de varios millones en un país de 9,4 millones de habitantes. Este miércoles se registraron 48.282 casos de más de 400.000 pruebas, multiplicando por siete la cifra de diez días antes. Con una tasa de positivos del 11,99 % y la R en el 1.91, los enfermos graves no aumentan, por ahora, de forma proporcional al de los positivos. Este miércoles llega ya a los 287 mientras el número que marca la línea roja respecto a la respuesta de los hospitales ronda los 1500.Mientras la vacunación de los niños entre 5 y 11 años no ha tenido la respuesta esperada, la campaña de la cuarta dosis a los mayores de 60 años, inmunodeprimidos y equipos sanitarios iniciada hace una semana ha vacunado ya casi 500.000 personas. El Comité de Expertos ha recomendado no extender la cuarta vacuna al resto de la población."He venido para estar más protegido y también para no poner en peligro al resto", dice Shlomo Cohen a EL MUNDO mientras espera su lejano turno para el cuarto pinchazo en una mutua médica en la ciudad de Modiin. Este jubilado apoya la decisión de mantener abierta la economía y revela su receta para no quedar contagiado de un virus llamado pánico: "No miro las noticias en la televisión".Con 8.293 muertos en dos años de pandemia, 4.374.394 habitantes en Israel tienen las tres dosis. En este grupo, los mayores de 60 años tienen una defensa diez veces superior. "Hay un grupo ideológico antivacunas que no se vacunará pase lo que pase ya que creen en una conspiración de las farmacéuticas, gobiernos o lo que sea", lamenta el director de Relaciones Internacionales del ministerio de Sanidad, el Dr. Asher Salmon. Según él, "los expertos sanitarios ofrecen al Gobierno una visión plural. Hemos evaluado las olas a través de cinco modelos matemáticos".Cuando un periodista de la radio pública israelí Kan comentó al ministro de Sanidad, Nitzan Horowitz, que tenía dos entradas para una actuación y le preguntó si debía ir, la respuesta refleja el espíritu del momento: "Que cada uno decida en función a su sentido común. Tú ya eres suficientemente mayor para saber qué hacer. Nosotros garantizamos los medios, vacunas, medicinas y pruebas".Ante el coste y la escasez de pruebas de antígenos que además no ofrecen máxima precisión, el Gobierno reparte ahora tres sets de test a cada alumno. Tras varios cambios, ahora la enseñanza es simultánea lo que obliga al profesorado a enseñar en clase y a distancia por Internet.
Las autoridades presumen de mantener la economía abierta en contraste con el anterior Gobierno en las tres primeras olas, pero la reducción de gastos del 29,5% en ropa y el 10,5% en eventos culturales, los restaurantes semivacíos y las carreteras sin tráfico indican un gradual cierre de facto. "No queremos hipotecar nuestro futuro y regalar dinero. Compensaremos a quien sea afectado pero no permitiré soborno electoral", avisa el titular de Finanzas, Avigdor Liberman, en alusión al exprimer ministro Benjamin Netanyahu que dio ayudas generalizadas a todos en las olas del virus y de los comicios (4 en dos años) que azotaron su país.Tras ser elogiado este verano por ser pionero mundial en la tercera vacuna, lo que permitió a Israel ser el primero en superar la variante delta, Bennett recibe el suspenso del 62% de los ciudadanos según el último sondeo. Al liderar un partido de solo seis de los 120 diputados, no tiene poder político para imponer su visión y debe consensuar cada medida sanitaria y económica en una coalición heterogénea y muy diversa también en cómo lidiar con el virus.
Conforme a los criterios deThe Trust Project