Covid hoy, última hora en directo | La incidencia del coronavirus baja por primera vez (3.306,52) en la sexta ola

Según los datos de Sanidad, también se reduce la incidencia del coronavirus a siete días (1522,23)

La sexta ola del coronavirus parece empezar a tocar techo. Los datos facilitados este martes por Sanidad reflejan un descenso de la incidencia acumulada a 14 días, que se sitúa en 3.306,52 casos por cada 100.000 habitantes, algo que no ocurría desde hace semanas. La incidencia en la última semana también se reduce. El optimismo se matiza por la necesidad de que esta tendencia se confirme y porque alguna comunidad no ha actualizado sus cifras.
La información actualizada este martes por Sanidad recoge 94.472 nuevos contagios de coronavirus y 284 muertes por Covid-19. El pasado martes se registraron 134.942 nuevos casos y 247 fallecimientos.
El esperado techo de contagios de la sexta ola puede haberse alcanzado o, si no, estar ya próximo. Los datos comunicados este martes por Sanidad sitúan la incidencia acumulada en 3.306,52 casos por cada 100.000 habitantes durante los últimos 14 días en toda España frente a los 3.397,60 que marcaba el lunes.
El freno en el incremento de contagios queda patente en la incidencia de los últimos siete días: el lunes estaba en 1.657,19 casos por cada 100.000 habitantes y, un día después, se sitúa en 1.522,23 . 
El optimismo se matiza por el hecho de que la Región de Murcia no ha actualizado sus cifras y Castilla-La Mancha no asigna ningún nuevo caso a las últimas 24 horas. Ahora bien, si se confirma en las próximas jornadas, el fin del ascenso de la incidencia implicaría que la sexta ola ha tocado el pico de contagios.
Un total de 18.092.445 españoles tienen ya la dosis de refuerzo de la vacuna contra la covid, lo que supone un 47% de los 38,1 millones a los que se ha inyectado la pauta completa (el 90,5 % de la población mayor de 12 años).
Según la actualización de datos del Ministerio de Sanidad, un 90,4% de los mayores de 70 años han recibido la dosis de recuerdo, frente al 32,8% de los de la franja de 40 a 49. Además, un 86% del grupo etario de 60 a 69 tiene esta dosis, así como el 58,6% de los de entre 50 y 59.
Poco más de un mes después de que comenzara la vacunación pediátrica, el 45% de los niños de entre 5 y 11 años cuentan con al menos una dosis de la vacuna; es decir, 1.478.346 de los 3.287.411 menores que forman parte de este grupo diana.
La Comunidad Valenciana ha sumado este martes 32 fallecimientos (la segunda cifra más alta de esta sexta ola) y 13.196 nuevos contagios de coronavirus, que suponen 3.168 casos positivos menos que el miércoles pasado y un descenso por primera vez tras varios días encadenando máximos de toda la pandemia.
La presión hospitalaria ha crecido ligeramente, ya que en estos momentos hay 1.701 personas hospitalizadas a causa de la covid (dos más que el lunes), de las que 205 están en Cuidados Intensivos (siete más en una jornada).
La comunidad autónoma de Extremadura ha sumado este martes otros 3.191 nuevos positivos de Covid-19 confirmados, cifra que representa 1.474 casos más que este pasado lunes. Las localidades que más contagios han comunicado en la última jornada son Badajoz, con 476 positivos; Cáceres, con 347; Mérida, con 163; Don Benito, con 123; Plasencia, con 113, y Almendralejo, con 107.
ElReino Unido ha notificado este martes 438 nuevas muertes por coronavirus, la mayor cifra diaria de decesos comunicada desde febrero del pasado año, y 94.432 casos detectados en 24 horas.
En los últimos siete días se ha informado de 1.904 muertes por coronavirus en el conjunto del país, un incremento del 14,7 % respecto a los siete días anteriores, mientras que los contagios y las hospitalizaciones han descendido en ese periodo.
Los casos han caído un 38,9 % en siete días en el Reino Unido y los ingresos hospitalarios por coronavirus un 2,9%, según las últimas cifras oficiales. Cerca de 20.000 pacientes están hospitalizados en el Reino Unido, un número similar al que se registraba a mediados de febrero del pasado año.
La Agencia Europea de Medicamentos (EMA) ha destacado este martes la gran evidencia de que las vacunas de ARNm, Pfizer y Moderna, "no causan complicaciones" durante el embarazo, ni a las propias mujeres ni a sus bebés, y alertó sobre el riesgo de desarrollar COVID-19 grave si se produce un contagio durante la gestación.
Un grupo de expertos de EMA, que revisó los datos de múltiples estudios que involucraron a unas 65.000 embarazadas en diferentes etapas, subrayó que las vacunas durante la gestación "son tan efectivas para reducir el riesgo de hospitalización y muerte" como lo son en mujeres no embarazadas, con efectos secundarios similares a los comunes en la población general.
"La revisión no encontró ningún signo de un mayor riesgo de complicaciones del embarazo, abortos espontáneos, partos prematuros o efectos secundarios en los fetos después de la vacunación", subrayó la EMA. Los efectos secundarios incluyeron dolor en el lugar de la inyección, cansancio, dolor de cabeza, enrojecimiento e hinchazón en el lugar de la vacunación, dolor muscular y escalofríos, reacciones "leves o moderadas" que mejoran a los pocos días de la vacunación.
Vacunarse e ir pensando en todo lo que nos puede pasar, dolores de cabeza, fiebre, mal cuerpo... La Medicina busca respuestas en muchas ocasiones al modo en que asimilamos los fármacos y el papel que juega cómo lo hacemos. El rol de la autosugestión al recibir el pinchazo anti-Covid ha sido objeto de un estudio estadounidense que pone sobre la mesa que dos tercios de los efectos declarados tras la vacuna se debe al efecto placebo, o al modo en que creemos que no va afectar, según informa Sonia Moreno.
El Gobierno de Castilla-La Mancha, a través de la Dirección General de Salud Pública, ha confirmado 4.075 nuevos casos por infección de coronavirus en las últimas 24 horas, así como 14 fallecimientos.
El número de hospitalizados en cama convencional por COVID-19 es 621. Los pacientes ingresados en las Unidades de Cuidados Intensivos que necesitan respirador son 50.
El principal asesor médico de la Casa Blanca, Anthony Fauci, ha asegurado que es "muy poco probable" que el coronavirus "se erradique", en una videoconferencia en el Congreso del Futuro que se realiza en Chile.
"Es muy poco probable que esto se erradique. Lo hemos logrado sólo con el virus de la viruela. Además, dado su alto grado de transmisibilidad y a que mucha gente no quiere vacunarse, como en Estados Unidos, será difícil de eliminar", ha afirmado el asesor del presidente estadounidense, Joe Biden, en un vídeo.
El experto en inmunología considera que sí es posible controlar el virus "a cierto nivel, mediante la vacunación" y por el efecto "de una población que ya haya sido infectada y presente suficiente inmunidad de bajo nivel". De esa manera, cree que se podrá aprender a vivir con el coronavirus, "sin que esto signifique una amenaza" para la salud, los sistemas hospitalarios y la economía.
La Comunidad de Madrid confirma este martes 15.037 nuevos casos de coronavirus, de ellos 11.932 detectados en las últimas 24 horas, y 36 muertes a causa de la infección. Así lo refleja el nuevo balance del Gobierno de Isabel Díaz Ayuso.
En los hospitales de la comunidad hay 3.135 pacientes ingresados con la enfermedad, 37 menos que el lunes y, de ellos, 325 se encuentran en la UCI, los mismos que el lunes.
Portugal registra este martes un nuevo récord de contagios de toda la pandemia, 43.729 infecciones, y notifica 46 muertes por covid-19, la cifra diaria más alta desde el pasado mes de febrero, según datos de la Dirección General de Salud (DGS).
Los 43.729 contagios de este martes representan un máximo diario desde que el coronavirus llegó a Portugal y están por encima de los récords alcanzados la semana pasada, cuando hubo tres jornadas consecutivas por encima de los 40.000. 
Además de la subida de infecciones y fallecimientos, también hubo un aumento de los pacientes hospitalizados con el virus, que ascienden a 1.955 personas, 17 más que un día antes. De ese total, 160 están en UCI (14 menos que la jornada anterior). La incidencia a 14 días siguió su tendencia de subida y está en 4.200,6 casos por 100.000 habitantes. 
Canarias ha notificado este martes el fallecimiento de cinco personas por coronavirus en las últimas 24 horas. Los fallecidos, de entre 80 y 90 años, son tres mujeres y dos hombres. Por islas, dos de los óbitos se produjeron en Tenerife y tres en Gran Canaria. Todas las personas presentaban patologías previas. 
En cuanto a los nuevos casos, el archipiélago ha registrado 5.549 en el último día. 539 pacientes permanecen hospitalizados (+13) y 85 están en UCI (-1). La Incidencia Acumulada, por su parte, a los 7 días en Canarias desciende hasta 1.499,85 casos por cada 100.000 habitantes y a los 14 días crece hasta los 2.903,88 casos por 100.000 habitantes.
La Agencia Europea de Medicamentos (EMA) consideró este martes "razonable" empezar a considerar la administración de una cuarta dosis de vacunas contra la covid-19 en personas con un sistema inmunitario deprimido, pero advirtió de que no hay datos sobre su necesidad en la población general sana.
En una rueda de prensa, Marco Cavaleri, jefe de Estrategia de Vacunación, aseguró que los reguladores de medicamentos en diferentes regiones, incluida la EMA, "están de acuerdo en que la administración de múltiples dosis de refuerzo con intervalos cortos en el tiempo no sería una solución sostenible a largo plazo". Pero, si en el futuro es necesario volver a vacunar, la EMA subrayó que los refuerzos podrían ofrecerse con la llegada del frío, como ya se hace con la de la gripe.
La Organización Mundial de Salud (OMS) ha anunciado este martes que mantiene la emergencia internacional por la COVID-19, declarada desde el 30 de enero de 2020, pese a que la actual ola de contagios globales, con cifras récord, no va acompañada de un aumento de los fallecimientos, ya que muchos nuevos casos son leves.
El Comité de Emergencia de la OMS, reunido durante más de cuatro horas el pasado 14 de enero, aconsejó mantener este nivel de alerta al director general del organismo, Tedros Adhanom Ghebreyesus, quien aprobó esta propuesta, indica un comunicado emitido hoy.
Presidido por el doctor Didier Houssin, el comité, que se reúne aproximadamente cada tres meses para analizar la evolución de la pandemia, estimó que el riesgo global asociado a ésta sigue siendo alto, debido en parte al auge de nuevas variantes del coronavirus SARS-CoV-2, como la ómicron, ya dominante en el planeta.
Las personas no vacunadas contra el coronavirus tienen 10 veces más riesgo de acabar en una unidad de cuidados intensivos que las vacunadas. El riesgo de fallecimiento por covid-19 entre los no vacunados es 6 veces mayor que en las personas vacunadas.
Así lo ha explicado este martes en Les Corts Valencianes la consejera de Sanidad, Ana Barceló, quien durante una comparecencia para hablar de la situación de la pandemia en la Comunitat Valenciana ha reivindicado la eficacia de las vacunas con datos del último mes, entre el 13 de diciembre y el 9 de enero.
En ese periodo, de cada 100.000 personas no vacunadas, 28,6 han ingresado en UCI, frente a 2,9 entre las inoculadas, mientras que hay un aumento en las tasas de hospitalización en los mayores de 30 años no vacunados, y un incremento pronunciado en las tasas de ingreso a UCI de no vacunados de 60 a 79 años mientras las tasas de vacunados se mantienen estables en niveles muy bajos.
Los padres de un niño han denunciado en el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 5 de Paterna (Valencia) que su hijo recibió la vacuna contra la covid este pasado lunes en su centro educativo pese a que había entregado el documento con la no autorización por parte de sus padres.
Así consta en una comparecencia en el juzgado, a la que ha tenido acceso Europa Press, donde los padres denuncian al centro y a la Consejería de Sanidad "por haber vacunado a su hijo menor de diez años con la vacuna covid sin su consentimiento". El juzgado recibió la denuncia este lunes por la tarde, según han confirmado fuentes del TSJCV a Europa Press.
Según señalan en el escrito, los progenitores no autorizaron a que su hijo fuera vacunado y el menor llevó el mismo lunes, fecha en la que supuestamente recibió la vacuna, la no autorización firmada al colegio en papel. Los progenitores solicitan al colegio la devolución de esa no autorización en papel, que señalan que su hijo llevó al centro con sello de entrada por parte del colegio y adjuntan dos correos, de fecha 15 de diciembre y 13 de enero donde comunican al centro que no consienten la vacunación del niño.
Hana Horka, cantante del grupo de folk checo Asonance -que se opone a las vacunas contra el covid-, murió el domingo, con 57 años, después de haber contraído deliberadamente el virus para obtener su pase sanitario, ha anunciado la familia.
Interrogado el lunes en la radio pública iRozhlas.cz, el hijo de la cantante, Jan Rek, explicó que su madre se negó a ser vacunada y se expuso voluntariamente a la enfermedad que él y su padre, ambos vacunados, contrajeron antes de Navidad. "Ella decidió vivir normalmente con nosotros y prefirió contraer la enfermedad antes que ser vacunada", indicó Rek.
En la República Checa, la prueba de una vacuna o de la reciente recuperación del coronavirus es necesaria en todos los lugares culturales y deportivos, así como en los bares y restaurantes. Rek acusó a las figuras locales del movimiento antivacunas de haber convencido a su madre de no vacunarse y de tener así "sangre en las manos". 
La incidencia de la covid-19 continúa sin dar tregua en Ceuta, como ha venido ocurriendo en el último mes, y este martes supera ya la incidencia de los 5.700 casos, manteniéndose entre los peores registros del país. Según los datos facilitados por la Consejería de Sanidad de Ceuta y el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (Ingesa), en las últimas 24 horas se han producido 489 nuevos positivos correspondientes a 295 hombres y 194 mujeres, lo que deja los casos activos en más de 1.700 personas.
Estos datos siguen manteniendo a Ceuta en riesgo muy alto de transmisión a 14 días con 5.713,81 casos por 100.000 habitantes -frente a los 5.328,26 del lunes- así como a 7 días con una incidencia de 3.467,56 casos, frente a los 3.356,20 del lunes. En el Hospital Universitario hay 29 ingresados -dos más que en la víspera-, de ellos 20 están en planta, siete en Observación de Urgencias y dos en la UCI.
Baleares está observando un descenso en el número de positivos por coronavirus, aunque "sigue habiendo muchísimos contagios", presumiblemente porque el archipiélago podría haber alcanzado el pico de la sexta ola.
Así lo ha explicado este martes en declaraciones a Europa Press el jefe del servicio de Microbiología del Hospital Son Espases, el doctor Antonio Oliver, quien ha señalado que este descenso se puede atribuir al pico, aunque también al cambio de criterio en el diagnóstico a causa de los test de farmacia, "que no son necesarios de confirmar".
"Parece que hemos llegado, está bajando la actividad, en parte porque podríamos haber alcanzado el pico y por los cambios de criterio, aunque no es fácil asegurarlo a ciencia cierta", ha insistido el doctor. 
Andalucía registra 2.724 usuarios y 1.679 trabajadores de residencias de mayores con casos confirmados de coronavirus Covid-19, según el último informe de la Consejería de Salud y Familias sobre el estado de los centros sociosanitarios de la comunidad presentado este martes 18 de enero al Consejo de Gobierno.
Un total de 280 de los 1.107 centros que se mantienen en seguimiento proactivo en toda Andalucía presenta algún caso positivo en usuarios, lo que supone el 25,3% del total --8,5 puntos más que hace una semana--, de forma que el 74,7% restante está libre de Covid-19 en usuarios. Por su parte, 304 centros contabilizan casos sólo en trabajadores.
Sanitarios y pacientes han increpado este martes a la presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, en su visita al Hospital Universitario del Henares, donde ha acudido a presentar la videoconsulta médica a través de la Tarjeta Sanitaria Virtual. A las afueras del centro hospitalario medio centenar de personas se han concentrado para reclamar la mejora del hospital del Henares y protestar contra la precariedad de los contratos de los sanitarios, convocados por CCOO y UGT.
Junto a ellos se han concentrado también los afectados por las obras de la línea 7B de Metro de Madrid, que reclaman soluciones a los daños que han sufrido más de doscientas viviendas. También dentro del hospital sanitarios y pacientes han reprendido a la presidenta al grito de "sanidad pública" y "dimisión", si bien otros han aplaudido a la mandataria a su paso por los pasillos del centro.
El pasaporte covid dejará de ser obligatorio este miércoles en Cantabria para acceder a los establecimientos en los que se consume bebida o comida, después de que la Consejería de Sanidad haya decidido no solicitar la prórroga de esta medida, que ha estado vigente durante 40 días. Lo ha anunciado, en rueda de prensa, el director general de Salud Pública, Reinhard Wallman, quien ha explicado que la alta contagiosidad de la variante ómicron, incluso entre los vacunados, hace que esta medida ya no tenga sentido.
Según Wallman, el objetivo del certificado covid siempre ha sido reducir la transmisión y con esta variante no se puede evitar, con lo que ya no es eficaz.
La portavoz del Gobierno y ministra de Política Territorial, Isabel Rodríguez, ha dicho que "lo que tiene que hacer Djokovic es vacunarse" y ha asegurado que "no basta" con ser grande en la pista, sino también en "la vida".
Así de tajante se ha mostrado Rodríguez en la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros al ser preguntada porla polémica en torno al tenista Novak Djokovic y su expulsión de Australia, donde iba a participar en una competición, al no estar vacunado contra el coronavirus.
Pese a que en España no es obligatoria la vacunación, la titular de Política Territorial ha insistido en que lo más "acertado" sería que el jugador se vacunara en caso de que participara en el Mutua Open de Madrid, que se celebrará en la capital del 26 de abril al 8 de mayo. "La ejemplaridad es importante y sin duda esto lo hacen los grandes deportistas de nuestro país. Por ponerle un ejemplo, el señor (Rafael) Nadal", ha zanjado.
El consejero de Sanidad de la Comunidad de Madrid, Enrique Ruiz Escudero, ha señalado este martes que se está registrando una tendencia a la baja de los contagios, la cual ha confiado que será "más pronunciada" esta semana.
En declaraciones a los medios en una visita al Hospital Universitario del Henares, Escudero ha afirmado que este martes es el primer día de descenso de los contagios tras ocho días de estabilidad, que se confirma con una bajada de la incidencia acumulada a 2.442 casos por cada cien mil habitantes, casi cien puntos menos que el día anterior.
En esta línea, ha explicado que otros indicadores "más asistenciales" acompañan este descenso de los contagios, como el número de prueba que se realizan en Atención Primaria, el número de llamadas al Summa 112 o las urgencias atendidas. "Todo va descendiendo, lo cual indica que esa tendencia se va a mantener en los próximos días", ha expresado.
Un estudio realizado por investigadores de la empresa biotecnológica estadounidense 23andMe revela un factor de riesgo genético que influye en la probabilidad de que un individuo experimente pérdida de olfato o gusto como síntomas de la infección por Covid-19, ya que se ha visto que no todos los individuos contagiados experimentan estos síntomas. 
La investigación, publicada en la revista 'Nature Genetics' y de la que se hace eco la plataforma Sinc, muestra que el locus genético -lugar específico donde está localizado un gen u otra secuencia de ADN de un cromosoma- situado en las inmediaciones de los genes UGT2A1 y UGT2A2 se asocia con un aumento del 11% en la probabilidad de desarrollar cualquiera de estos síntomas tras la infección por Covid.
"No está claro cómo participan ambos genes en este proceso, pero dada su localización y función esencial, estos genes podrían desempeñar un papel en la fisiología de las células infectadas y el consiguiente deterioro funcional que contribuye a la pérdida de la capacidad olfativa", explican los expertos.
Ser joven es uno de los factores de exclusión social que ha sacado a la luz la pandemia de la Covid-19, que después de casi dos años ha dejado a 11 millones de personas en esta situación, 2,7 millones de jóvenes de entre 16 y 34 años, y ha duplicado la precariedad laboral, que alcanza a casi dos millones de hogares.
Son algunas de las conclusiones del informe 'Evolución de la cohesión social y consecuencias de la Covid-19 en España', elaborado por la Fundación Foessa y presentado este martes por Cáritas, que alerta de la "profundización" de la brecha de desigualdad en la sociedad española, en la que los grandes damnificados por la Covid han sido los más débiles, "a quienes no ha llegado el escudo social".
La Rioja tiene que lamentar este martes cuatro nuevos fallecidos por coronavirus, según ha actualizado el Gobierno regional. Por su parte, los casos activos han pasado de 3.010 ayer a 3.047 hoy mientras que la presión asistencial ha bajado y hay 86 personas ingresadas. Además, la incidencia ha bajado a 14 días, aunque aumenta a siete. En concreto, los fallecidos son tres hombres y una mujer de edad avanzada y, con estas últimas muertes, el total de fallecidos durante lap andemia asciende en La Rioja a 867 personas, 325 en centros de mayores. 
En cuanto a la presión asistencial, hay 86 personas afectadas por Covid en los hospitales de La Rioja.
Castilla y León ha registrado 8.049 casos de Covid confirmados por test este martes, por debajo de los 10.938 de hace una semana, con 21 fallecidos comunicados en 24 horas, cifra récord en esta sexta ola que no se daba desde febrero del 2021. Los 8.049 casos de este martes, el doble que los 4.017 de ayer, aunque lejos de los casi 11.000 de hace siete días, han sido 1.661 en Valladolid, con 1.501 en Burgos, 1.471 en León y 1.129 en Salamanca como principales datos.
Además, por segundo día consecutivo ha bajado la incidencia semanal con 2.238 casos por 100.000 habitantes, frente a los 2.360 de ayer y los 2.505 del viernes, y también ha anotado un recorte en el indicador a 14 días, con 4.596 casos, ligeramente por debajo de los 4.606 de hace 24 horas.
En Rusia todavía predomina la variante delta del coronavirus con un 60% del total de las infecciones, pero avanza rápidamente ómicron, que padecen el 40% de los enfermos, según han confirmado las autoridades rusas. "A día de hoy, el 60% de las infecciones en territorio ruso corresponden a la variante delta y el 40% restantes a ómicron y otras variantes no dominantes", ha dicho la viceprimera ministra rusa, Tatiana Gólikova. Gólikova, citada por la agencia Interfax, ha asegurado que hasta el momento se han confirmado 1.682 casos de ómicron en Rusia, pero "su número reales mucho mayor". Asimismo, ha asegurado que el 70% de los casos se deben a contagios locales, ya que se trata de personas que no han viajado recientemente en el exterior.
Navarra ha roto la tendencia descendente de los contagios por Covid-19 de los últimos días al detectar 2.251 casos este lunes, en el que se han notificado dos fallecimientos y 25 ingresos, cuatro en la UCI. Los nuevos contagios han sido contabilizados tras realizar 5.053 pruebas lo que deja una tasa de positividad del 44,5%, según los datos facilitados por el Gobierno Foral.
Actualmente hay 278 personas hospitalizadas por coronavirus, de las que 39 están en cuidados intensivos.
Los madrileños de entre 30 y 39 años podrán solicitar desde mañana cita para la tercera dosis de la vacuna del coronavirus, que se abrirá el jueves, y los niños de entre 5 y 11 empezarán a recibir un mensaje para la segunda dosis. Lo ha avanzado la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, en declaraciones a los medios en un acto en el Hospital del Henares, donde ha estado acompañada del consejero de Sanidad, Enrique Ruiz Escudero. 
Las personas entre los 30 y los 39 años podrán solicitar la cita para la primera dosis desde mañana miércoles y será el jueves el primer día para vacunarse.
La portavoz del Govern, Patrícia Plaja, ha anunciado que la Generalitat ha decidido prorrogar todas las restricciones para hacer frente a la pandemia del coronavirus excepto el toque de queda nocturno, que decaerá la madrugada del jueves al viernes tras cuatro semanas de vigencia.
Lo ha dicho en la rueda de prensa posterior al Consell Executiu, en la que ha explicado se mantendrá la limitación de las reuniones sociales a un máximo de 10 personas, el cierre del ocio nocturno y el aforo restringido en la restauración, el comercio, la cultura y el deporte, entre otras.
Sin embargo, ha destacado que a partir de ahora el Govern revisará semanalmente las restricciones en lugar de hacerlo cada 15 días para hacer una "monitorización más intensa" de la situación y ha alertado de que todavía no se ha llegado al pico de la sexta ola.
En España crecen las críticas a la gestión de los fondos del gran plan de recuperación europeo del coronavirus, muy esperado por los círculos económicos y motivo de tensión entre el gobierno y la oposición.
España, junto a Italia, es el principal beneficiario de este enorme plan de ayuda, validado por Bruselas en julio de 2020, y recibirá 140.000 millones de euros de aquí a 2026, de los cuales 70.000 millones son a fondo perdido. Se trata de una ayuda crucial para la economía del país, muy afectada por la crisis sanitaria.
España ya recibió dos tramos de 9.000 y 10.000 millones en el segundo semestre de 2021.
Los fondos son "una gran oportunidad (...) para dar ese salto de modernidad que necesita nuestro país", dijo el lunes el presidente del gobierno socialista, Pedro Sánchez.
"No hagamos de los fondos europeos una cuestión partidista, hagamos de los fondos europeos una oportunidad de país, eso es lo que le pido a la oposición", añadió el mandatario.
Euskadi ha iniciado "una bajada lenta" en la evolución del coronavirus y comienza a ver un cambio de tendencia en la situación epidemiológica, tras sumar en la última jornada 5.502 nuevos positivos y reducir la tasa de incidencia a 5.933,73 casos por 100.000 habitantes en 14 días, según ha informado la consejera de Salud, Gotzone Sagardui.
En la rueda de prensa posterior al Consejo de Gobierno Vasco, Sagardui ha ofrecido los últimos datos sobre la evolución de la pandemia en Euskadi, que ha contabilizado 5.502 nuevos positivos este pasado lunes entre las 15.365 pruebas diagnósticas realizadas.
Además, se ha reducido la tasa de incidencia a 5.933,73 casos por 100.000 habitantes en 14 días, frente a la tasa de 6.235,46 casos en la jornada anterior.
La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha sostenido que no comparte la visión del tenista Novak Djokovic sobre las vacunas y ha defendido que las normas que ponen las administraciones "hay que cumplirlas".
Así lo ha señalado al ser preguntada por los periodistas, en un acto en el Hospital del Henares, por la polémica en torno al tenista y su expulsión de Australia, donde iba a participar en una competición, al no estar vacunado contra el coronavirus.
"Yo considero que cada país pone sus normas y hay que cumplirlas", ha declarado. Asimismo, ha trasladado que no comparte su visión sobre las vacunas y, aunque respeta las decisiones de cada uno, "las normas están para cumplirlas y cada país es soberano para establecerlas así como cada administración".
La Región de Murcia ha registrado 7.291 nuevos casos positivos por Covid-19 en las últimas 24 horas, en una jornada con cuatro fallecidos por esta causa. Se trata de dos varones y dos mujeres, de 69, 81, 88 y 88 años; dos del área de salud VII (Murcia Este), uno del área de salud III (Lorca) y uno del área VI (Vega Media del Segura), informaron fuentes de la Consejería de Salud en un comunicado.
De los 7.291 nuevos casos, 2.210 corresponden al municipio de Murcia, 1.015 a Cartagena, 452 a Lorca, 236 a Caravaca de la Cruz, 232 a Yecla, 227 a Cieza, 198 a Torre Pacheco, 185 a Totana, 180 a Alcantarilla, 149 a Mazarrón, 145 a Cehegín, 132 a San Pedro del Pinatar, 131 a Molina de Segura, 129 a Archena, 127 a Alhama de Murcia, 125 a La Unión, 111 a San Javier, 110 a Bullas, 109 a Águilas, 104 a Mula, 87 a Las Torres de Cotillas, 83 a Santomera, 77 a Abarán y 72 a Calasparra. El resto están repartidos por los demás municipios.
Los madrileños de la franja de edad de 30 a 39 años podrán solicitar a partir de este miércoles la autocita para recibir la tercera dosis de refuerzo.
Así lo ha adelantado la presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, en su visita al Hospital Universitario del Henares para presentar la videoconsulta médica a través de la Tarjeta Sanitaria Virtual.
Además, ha precisado que los menores de 5 a 11 años recibirán por SMS la cita para recibir la segunda dosis de la vacuna, que será en el mismo centro en el que recibieron la segunda.
Andalucía registra un total de 9.703 contagios de coronavirus en 24 horas, menor cifra en un semana pero 1.193 casos más que el martes pasado, al tiempo que suma 29 fallecidos, 18 más que los contabilizados la víspera y uno más que hace siete días.
Según los datos ofrecidos por el Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía (IECA), la incidencia en 14 días ha vuelto a bajar tras subir este lunes después de seis días de caída y se sitúa en 1.451,9 casos por cada 100.000 habitantes, 21,1 puntos menos que ayer.
Los 9.703 positivos de este martes se registran tras los 16.498 contagios de este lunes (48 horas), los 10.886 del sábado, los 14.002 del viernes, los 11.177 del jueves, los 11.565 del miércoles y los 8.510 del martes pasado.
La lucha contra la pandemia en Alemania ha despertado resistencias que van desde el rechazo a la vacuna hasta la negativa al uso de mascarillas, y los rebeldes a veces reciben respaldo de médicos que se declaran "contra el sistema" y que se han agrupado en diversas organizaciones.
Monika, nombre supuesto de la protagonista de una historia conocida por Efe, recibió un encargo de traducir un certificado que, por razones médicas, liberaba a una persona del uso de mascarilla.
El hecho de que el lugar de residencia de la persona y el lugar de trabajo del médico estuvieran separados por cientos de kilómetros de distancia llamó la atención de la traductora.
Sólo los vacunados tendrán acceso en Eslovaquia a los servicios públicos que reabren mañana tras dos meses cerrados para combatir la pandemia, en una medida que, junto a la imposición de las mascarillas al aire libre, llega cuando el país registra uno de los índices de mortalidad Covid más altos de la UE.
Aunque la incidencia es relativamente baja, de 374 casos por 100.000 habitantes en los últimos siete días, el problema en Eslovaquia es la elevada mortalidad debido al Covid-19, la tercera más alta de la Unión Europea, según el recuento del portal Our World in Data.
El bajo número de casos se explica en que la variante ómicron del coronavirus, mucho más contagiosa pero menos agresiva, sólo supone aún el 17 % de las infecciones.
Actualmente, el 80 % de los hospitalizados debido a esa enfermedad en el país centroeuropeo no tienen la pauta completa de la vacuna, según informó hoy el Ministerio de Sanidad, que señaló que un tercio de ellos se encuentra en estado grave.
Un microbús que había sido modificado y convertido en una discoteca, y en cuyo interior había un grupo de jóvenes que viajaban de pie, bailaban y bebían sin usar mascarillas ha sido interceptado por la Policía Local de Málaga por el peligro para sus ocupantes y por incumplir las medidas contra el Covid-19.
Los hechos ocurrieron la madrugada del día 14 en la avenida Manuel Agustín Heredia de la capital malagueña, cuando agentes que patrullaban por la zona observaron cómo circulaba un microbús de color rosa, ha informado la Policía Local en un comunicado.
El vehículo llamó la atención de los policías, ya que tenía apariencia de discoteca, con un sistema de luces y numerosas personas que bailaban y bebían de pie en el interior entre humo ambiental y sin usar mascarillas, en un espacio en el que era imposible respetar la distancia de seguridad.
La crisis del Covid-19, con un aumento del teletrabajo y rutinas de confinamiento, ha acentuado las desigualdades de género ya existentes antes de la epidemia y ha supuesto una oportunidad perdida para avanzar hacia un reparto más igualitario del trabajo doméstico y su revalorización.
Así lo concluyen investigadores del Centro de Estudios Sociológicos sobre la Vida Cotidiana y el Trabajo (QUIT) del Departamento de Sociología de la UAB y del Instituto de Estudios Regionales y Metropolitanos de Barcelona (IERMB), que han analizado el impacto de género del teletrabajo y el confinamiento en las tareas domésticas y de cuidado de personas.
Dirigido por la profesora de Sociología Sara Moreno Colom y financiado por Fondos Supera COVID-19, el trabajo ha analizado el impacto de género del teletrabajo y el confinamiento para ver si se refuerzan los roles tradicionales o se favorece la corresponsabilidad.
Los nuevos contagios de Covid-19 siguen en descenso en Galicia, con unos 4.700 que suponen 200 menos que en el inicio de esta semana, mientras que los casos activos de este coronavirus ascienden a 73.688 -algo más de un millar que la jornada anterior-. Los pacientes hospitalizados por este coronavirus también bajan hasta los 602 -ocho menos- y la tasa de positividad cae a un 16% en el conjunto de la Comunidad gallega.
Según los datos actualizados en la mañana de este martes por la Consellería de Sanidade con registros hasta las 18,00 del lunes, descienden a 53 las personas ingresadas en UCI por la Covid-19 en Galicia -una menos- y a 549 las hospitalizadas en otras unidades -siete menos-, mientras que 73.086 pacientes permanecen en seguimiento en su domicilio.
Por áreas sanitarias, la presión hospitalaria se alivia en cuatro de las siete: A Coruña-Cee, Ourense, Lugo y Ferrol; mientras que aumenta en las otras tres: Vigo, Santiago-Barbanza y Pontevedra-O Salnés.
La sexta ola de coronavirus sigue creciendo en Cataluña, que ha vuelto a batir el récord de contagios de toda la epidemia, con más 203.000 en los últimos siete días, y un aumento de la mortalidad, con una media de 32 fallecidos por Covid cada día en la última semana, aunque empieza a desacelerarse la velocidad de propagación.
Según los datos actualizados este martes por el Departamento de Salud, hoy hay un total de 2.672 personas ingresadas por covid en los hospitales catalanes, 55 más que ayer, de las que 529, siete más que ayer, están graves en las UCI, 332 de ellas intubadas y 19 con ECMO (respiración extracorpórea).
El riesgo de rebrote (EPG), indicador que mide el crecimiento potencial de la epidemia, todavía no ha tocado techo, ha vuelto a superar el récord de toda la epidemia y se ha situado en 5.506 puntos, 24 más que ayer, mientras que la velocidad de propagación de la enfermedad (Rt), que llevaba cinco días creciendo, ha comenzado a desacelerarse y se ha situado en 1,23, dos centésimas menos que ayer, con lo que cada 100 infectados contagian a una media de 123 personas.
El servicio postal de China ordenó a sus empleados desinfectar sistemáticamente los correos provenientes del extranjero, después de que las autoridades plantearan la hipótesis de que un correo proveniente de Canadá pudiera haber transportado la variante ómicron al país.
A menos de tres semanas de que comiencen los Juegos Olímpicos de Invierno en Pekín, las autoridades temen que su política "cero Covid" pueda ser socavada por una serie de brotes limitados que se han detectado en el país.
China, el primer país donde fue detectado el nuevo coronavirus a finales de 2019, tiene bajo control los contagios, pero desde hace algunas semanas se enfrenta a algunos brotes esporádicos, pese a que el número de nuevos casos diarios raramente sube sobre los 200.
Bulgaria ha contabilizado en las últimas 24 horas 160 muertes y 9.996 casos de Covid-19, un nuevo máximo diario de contagios desde que comenzó la pandemia y con la previsión de que dicho aumento obligue a aplicar cierres regionales en el comercio para evitar el colapso hospitalario.
Esa cifra de positivos supone un aumento del 41 % respecto al anterior récord, registrado hace seis días.
Bulgaria presentan actualmente los índices de mortalidad debido al Covid-19 más altos de la Unión Europea, según el portal Our World in Data, casi el triple que la media comunitaria.
La Dirección General de Salud Pública del Gobierno de Aragón ha notificado 5.727 nuevos casos de Covid-19, cuatro fallecidos y 3.748 pacientes recuperados, según datos correspondientes al pasado lunes.
Por provincias, en Zaragoza se han registrado 4.177 nuevos casos, 3 fallecidos y 2.878 recuperados, mientras que en Huesca han sido 978 casos nuevos, un fallecido y 606 recuperados. En Teruel se han anotado 555 casos nuevos de Covid-19 y 249 recuperados.
Por zonas básicas de salud, en Valdespartera se han contabilizado 260 nuevos casos; en la avenida Cataluña, 143; en María de Huerva 126; en Barbastro 115; en Teruel Ensanche 1098; en San José Sur 108; en Teruel Centro 106; en Parque Goya 102; en Calatayud Urbana 95; en Santa Isabel 93; en San Pablo 86; y en Tarazona 85.
Las autoridades niponas tienen previsto volver a imponer desde este miércoles restricciones en Tokio y otras de las principales regiones del país ante el aumento récord de contagios de Covid-19, que han rebasado los 27.000 casos.
Los Gobiernos locales de Tokio y otra docena de prefecturas niponas han solicitado al Ejecutivo central la declaración del estado de emergencia médica al nivel inmediatamente inferior al máximo, lo que les permitirá aplicar nuevas medidas anticontagios como la limitación de los horarios para bares y restaurantes.
Así lo anunció hoy, martes, el portavoz del Ejecutivo, Hirozaku Matsuno, quien afirmó que en todo Japón el aumento de contagios "está avanzando a un ritmo que hasta ahora no se había observado".
El 8% de la población madrileña mayor de 12 años y casi la mitad de los niños con edades comprendidas entre los 5 y los 11 años no están vacunados contra el Covid-19, sumando más de 750.000 personas que sí cumplen los criterios de edad para la inmunización pero que de momento no han recibido ninguna dosis.
En la región, viven 5.970.908 madrileños adultos y 491.254 niños que cumplen el criterio de edad para recibir alguna de las vacunas contra la Covid-19, en total 6.462.162 habitantes potenciales receptores de la vacuna.
De ellos, el 92% de los mayores de 12 años cuentan con al menos una dosis de la vacuna contra el Covid-19 (el 89,7% tiene la pauta completa), un porcentaje que llega al 41,1% en el caso de los niños de entre 5 y 11 años (un total de 201.770).
De esta forma, 766.655 madrileños incluidos en la Estrategia de Vacunación frente al Covid-19 no ha recibido de momento ninguna dosis de las vacunas desde que arrancó la vacunación en la región el 27 de diciembre de 2020.
Los cambios en los protocolos para mitigar los efectos del Covid en los centros educativos han podido despistar a muchos padres, que no saben cuándo, cómo, dónde o por qué han de hacer test de antígenos rápidos (TAR) a sus hijos, por lo que el Departamento de Salud ha respondido a algunas de las dudas más frecuentes.
En un momento de alta transmisión del virus del Covid-19, los TAR permiten conocer cuántos positivos hay en un grupo estable. Su función no es, en este caso, la de cortar cadenas de transmisión, sino la de obtener una fotografía del momento y tomar las decisiones adecuadas en función de los resultados.
No es obligatorio, pero es muy recomendable. Incluso si no existe sintomatología, con la alta tasa de contagio de ómicron este programa ayuda a preservar la presencialidad en los centros escolares y facilita que las familias conozcan si su hijo tiene Covid-19.
El Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife ha decidido aplazar hasta junio la celebración de las fiestas de Carvanal, previstas para mediados de febrero, ante la situación pandémica de la isla.
Fuentes municipales han señalado a Efe que como fecha posible se plantea que las fiestas se puedan celebrar entre el 4 y el 26 de junio con un formato de concursos y galas que tengan lugar en el exterior y no en recintos cerrados.
El alcalde de Santa Cruz, José Manuel Bermúdez, lo ha anunciado esta tarde a los grupos del carnaval, que han asistido a una reunión telemática. [Lee aquí la información completa]
as autoridades sanitarias de Hong Kong han encontrado indicios que apuntan a un contagio de Covid-19 a partir de hámsters importados de los Países Bajos, informa el diario South China Morning Post.
El contagio, que corresponde a la variante delta del SARS-CoV-2, se detectó el domingo en una empleada de una tienda de mascotas de Causeway Bay y sería el primer caso de transmisión de animal a humano (zoonosis) que se registra en la excolonia británica.
Se trata de la primera vez en tres meses en que los investigadores no logran rastrear el origen de la infección y aunque todavía se está estudiando la ruta de transmisión, numerosos de los roedores que se vendían en la tienda de mascotas han resultado positivos al Covid-19.
La incidencia por coronavirus sigue marcando máximos en Alemania, donde el ministro de Sanidad, Karl Lauterbach, y los ministros regionales del ramo se plantean limitar los test PCR a personas con síntomas y grupos de riesgo ante la saturación de los laboratorios.
La incidencia acumulada subió hasta los 553,2 nuev
Las autoridades sanitarias notificaron 74.405 nuevas infecciones en 24 horas y 193 muertos con o por Covid-19, frente a 45.690 y 322 hace una semana, mientras la cifra de casos activos está en unos 908.600.
Cantabria ha registrado este lunes un aumento del número de nuevos positivos por Covid-19 detectados, que han vuelto a superar los 2.000, de la incidencia y de los pacientes ingresados en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), que son 28.
En el lado positivo, rompiendo la tendencia de los últimos días, este lunes no se ha producido ningún fallecido por coronavirus, con lo que continúan en 661 las víctimas mortales desde el inicio de la pandemia.
Según los datos del Servicio Cántabro de Salud actualizados hasta esta medianoche, Cantabria registró este lunes 2.091 nuevos positivos de coronavirus, que son 1.215 más que la víspera, y 235 hospitalizados por esta causa, uno menos que el domingo, con lo que se mantiene en el 14,7% la ocupación de camas y sube medio punto la tasa de ingresos hospitalarios en los últimos siete días, al 40%.
Los hospitales franceses siguen saturados de enfermos de covid (25.776, de los que casi 4.000 en las ucis), a pesar de que la curva de contagios de la variante ómicron ha comenzado a caer.
Las autoridades sanitarias francesas anunciaron además este lunes que se registraron 298 nuevos fallecimientos en el país, hasta las 127.265 víctimas mortales desde el inicio de la pandemia hace dos años.
La cifra de infecciones en las últimas 24 horas también fue difundida y se situó en las 102.144, por debajo de las media cercana a los 300.000 contagios diarios de los últimos días.
En las últimas horas Navarra ha superado los 2.100 nuevos casos de Covid-19, rompiendo así la tendencia descendente de los seis últimos días.
Según los datos facilitados por el Gobierno foral, todavía provisionales, ayer se detectaron 2.193 positivos cuando en la jornada del domingo habían sido 1.385.
Por localidades, sigue siendo Pamplona la que contabiliza el mayor número de contagios, con más de 600, destacando los barrios de Rochapea (108 casos), Txantrea (78) y II Ensanche (74), mientras que fuera de la capital navarra en Tudela se han detectado 124 positivos, 67 en Burlada, 54 en Barañain y 52 en Mutilva.
Cambian los porcentajes, las estadísticas y los relatos políticos que acompañan cada nueva ola. Pero hay algo que sigue igual: primero llegan los contagios, después las hospitalizaciones y, por último, las muertes. El número de fallecidos por Covid notificados a Sanidad se ha multiplicado por más de dos en el último mes y por más de cuatro en ocho semanas. España se encuentra desde el 8 de noviembre en un nuevo periodo de exceso de mortalidad, el cual, previsiblemente, aún no ha llegado a su pico.
De hecho, sería más correcto decir que España lleva acumulando un exceso de mortalidad tras otro desde hace, prácticamente, año y medio, después del angustioso pico de la primera ola. Según el Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo), que recoge las muertes que se han registrado por todas las causas y las compara con las que se esperaba que se hubiesen producido en ese mismo tiempo, se han sumado ocho periodos de exceso de mortalidad desde verano de 2020, una vez controlada la crisis inicial. [Lee aquí la información completa]
Con millones de positivos, el riesgo de ralentización de las actividades esenciales está cada vez más en riesgo. Ómicron está extendido en un 80%: por tanto, está claro que es la nueva variante que favorece el crecimiento de las infecciones. ¿Hay algún medicamento que pueda acelerar la curación de los infectados?
En dos años de pandemia se ha avanzado mucho en las terapias, tanto para las formas graves como para la infección inicial. Específicamente contra Sars-CoV-2 se han desarrollado anticuerpos monoclonales y antivirales. Se trata de fármacos a administrar al inicio de la infección, inmediatamente después de la aparición de los síntomas, por lo que podrían reducir sustancialmente la duración de la positividad (y en consecuencia el número de infecciones).
"Los anticuerpos monoclonales se construyeron sobre variantes anteriores a ómicron, algunos han mostrado cierta eficacia contra Delta, pero son fármacos sensibles a las proteínas de superficie del virus que cambian significativamente cuando aparece una nueva cepa", explica Gianni Sava, profesor de la Universidad de Trieste y miembro de la Sociedad Italiana de Farmacología. "Entonces la duda es que pueden no ser efectivas contra ómicron, también porque, a diferencia de las vacunas, no es fácil producir versiones actualizadas". [Lee aquí la información completa]
Nuestro objetivo es tener una única dosis de refuerzo anual para no tener problemas con las personas que no quieren tener que darse dos o tres inyecciones en el invierno y recibir todo en una dosis", ha anunciado el presidente ejecutivo de Moderna Stephane Bancel en una reunión virtual del Foro Económico Mundial.
Moderna estima que podría lanzar una vacuna conjunta contra el Covid-19, la gripe y el virus sincicial respiratorio para finales de 2023, dijo este lunes el gigante farmacéutico que espera que este compuesto aliente a más personas a inmunizarse. En el mejor de los casos sería en el otoño (boreal) de 2023", dijo el presidente.
Bancel indicó que los estudios para el Virus Respiratorio Sincicial (VSR) están en fase III, el estadio final de prueba en humanos y el de la gripe debería entrar en esta tercera etapa en el segundo trimestre de este año. La vacuna de Moderna está basada en el virus del covid-19 antes de su mutación en diferentes variantes y Bancel indicó que la empresa trabaja en un compuesto específico contra ómicron que podría estar listo para los ensayos en las próximas semanas.
La Comisión Nacional de Sanidad de China ha anunciado la detección de 171 nuevos positivos del coronavirus, 127 de ellos por contagio local.
Estos casos de transmisión comunitaria se registraron en Henan (centro, 102), Tianjin (norte, 18), Cantón (sur, 5), Pekín (norte, 1) y Shaanxi (centro, 1).
Los 44 contagios restantes, hallados entre viajeros procedentes del extranjero, se detectaron en diversas regiones del país, pero la mayoría de ellos se hallaron en la megalópolis de Shanghái, con 17 casos, una de las principales puertas de entrada a China, que mantiene sus fronteras prácticamente cerradas desde marzo de 2020.
Las autoridades sanitarias también informaron hoy de la detección de 33 casos asintomáticos, uno de ellos locales, aunque Pekín no los computa como casos confirmados a menos que manifiesten síntomas.
La cuarta dosis de la vacuna contra la covid solo es "parcialmente efectiva" con la variante ómicron, según los resultados preliminares de un estudio del Centro Médico israelí Sheba con una dosis de refuerzo tanto de Pfizer como de Moderna.
"A pesar del aumento de los niveles de anticuerpos, la cuarta vacuna solo ofrece una defensa parcial contra el virus. Así, las vacunas (Pfizer/Moderna), que eran más eficaces frente a variantes anteriores, ofrecen menos protección frente a ómicron", anunció hoy Gili Regev-Yochay, que dirige la investigación.
El ensayo se realizó entre 154 miembros del personal médico de Sheba que recibieron una dosis Pfizer y otros 120 que fueron inoculados con la dosis de Moderna.
Todos los voluntarios estaban previamente vacunados con las tres dosis de Pfizer.
Conforme a los criterios deThe Trust Projectn una dosis Pfizer y otros 120 que fueron inoculados con la dosis de Moderna.
Todos los voluntarios estaban previamente vacunados con las tres dosis de Pfizer.
Conforme a los criterios deThe Trust Project