El tratamiento que evitará que Candela sea totalmente ciega

Existen una serie de distrofias de la retina que provocan la ceguera temprana. El Hospital 12 de Octubre es uno de los cuatro centros españoles que emplea una terapia novedosa que permite a los 'completamente' ciegos distinguir formas y colores

Imagine que cuando empieza a anochecer es como si apagaran la luz y usted se quedara completamente a oscuras, sin poder ver nada. Que a plena luz del día usted tiene visión en túnel, es decir, como si estuviera viendo a través de un tubo estrecho (re
Hazte Premium desde 1€ el primer mes 
Aprovecha esta oferta por tiempo limitado y accede a todo el contenido web
	        
¿Ya eres Premium? Inicia sesión
Cancela cuando quieras