Qué es la mononucleosis, la infección que se vincula a la esclerosis múltiple

El principal causante de la esclerosis múltiple, enfermedad para la que de momento no hay cura, podría ser el virus de Epstein-Barr, responsable de la mononucleosis o enfermedad del beso

El principal causante de la esclerosis múltiple, la enfermedad crónica y progresiva del sistema nervioso central para la que de momento no hay cura, podría ser el virus de Epstein-Barr, responsable de la mononucleosis o enfermedad del beso. Así lo indica un estudio realizado por científicos de la Universidad de Harvard que durante 20 años realizó un seguimiento a alrededor de 10 millones de militares estadounidenses.
El análisis reveló que el riesgo de desarrollar esclerosis múltiple se multiplicaba por 32 tras la infección por el virus de Epstein-Barr, una asociación que no se observó con otros patógenos.
La infección por Epstein-Barr es muy común y no todas las personas que la sufren desarrollan esclerosis múltiple, por lo que tiene que haber otros condicionantes, como una predisposición genética, para que la enfermedad se ponga en marcha. Pero los datos de esta nueva investigación que acaba de publicar Science señalan al causante de la mononucleosis como el principal desencadenante del trastorno. Otros estudios previos ya habían sugerido una posible relación entre el virus y la enfermedad crónica.
Es una enfermedad infecciosa, causada principalmente por el virus de Epstein-Barr. Se le denomina también enfermedad del beso, ya que se transmite principalmente por contacto con saliva aunque el contagio también puede darse a través de otros fluidos corporales.
La infección puede ser asintomática. En cualquier caso, la aparición de síntomas no es inmediata tras el contacto con el patógeno. Generalmente, los síntomas dan la cara entre cuatro y seis semanas más tarde y pueden aparecer progresivamente. Según los Centros para el Control de Enfermedades estadounidenses, los síntomas más frecuentes incluyen fatiga extrema, fiebre, dolor de garganta, dolor de cabeza y corporal, ganglios linfáticos inflamados en cuello y axilas, hígado y/o bazo inflamados y sarpullido. El agrandamiento del bazo y la inflamación del hígado son los síntomas menos comunes.
En la mayoría de los casos, la monunucleosis infecciosa se resuelve sola en un plazo de dos a tres semanas, aunque algunos síntomas, como el cansancio, pueden prolongarse durante meses. Las complicaciones son raras, pero puede provocar complicaciones neurológicas -meningitis, síndrome de Guillain-Barré, etc-, hematológicas -anemia hemolítica o trombopenia- o respiratorias -neumonía-. Otra complicación grave es la rotura del bazo.
Se trata de una infección muy común y se estima que más del 90% de los adultos son seropositivos para el virus de Epstein-Barr. La enfermedad afecta principalmente a escolares, adolescentes y adultos jóvenes. Es muy frecuente en jóvenes entre los 15 y 24 años.
No hay un tratamiento específico contra la infección. Las terapias se dirigen a tratar los síntomas que provoca la enfermedad.
Además de mantener una buena higiene de manos, es importante evitar el contacto con superficies que puedan estar contaminadas, como vasos o cubiertos que haya utilizado una persona infectada. El contagio también puede producirse a través de tos o estornudos.
Diferentes grupos de investigación están intentando desarrollar una vacuna específica que prevenga la infección.
No. La Sociedad Española de Neurología ha recordado este viernes, en un comunicado, que, aunque aún no se conocen las causas que provocan la enfermedad, la evidencia disponible apunta que se debe " a una combinación de factores genéticos con otros ambientales y no solamente a un único factor".
"El hecho de que una persona haya desarrollado una infección por este virus, no implica que necesariamente vaya a desarrollar esclerosis múltiple" ya que, como señalábamos previamente, "la enfermedad es multifactorial", continúa el texto.
Si bien varios estudios proporcionan pruebas sólidas de que la mononucleosis infecciosa es un factor de riesgo importante para desarrollar esclerosis múltiple, también es cierto que la altísima prevalencia de seropositividad al VEB en la población general (95%) y la frecuencia relativamente baja de incidencia de esclerosis múltiple plantea un gran desafío para probar la causalidad directa entre el riesgo de desarrollar la enfermedad y la infección viral previa, concluye.
Conforme a los criterios deThe Trust Project