Las ocho preguntas sobre la sexta ola que todos nos hacemos y cuya respuesta no encontrarás en los protocolos oficiales



¿Por qué soy el único que no me he infectado en mi casa? ¿Puedo reinfectarme pronto? ¿No será mejor que lo pasemos todos de una vez? Ómicron ha llegado para cambiar el paradigma pandémico y poner patas arriba muchas de las cuestiones que ya dábamos por superadas. En plena sexta ola y ante la multiplicación de los contagios surgen nuevas dudas cuyas respuestas no se encuentran en los protocolos oficiales. Las resolvemos, una a una.
La capacidad de respuesta inmunológica frente a una infección depende de muchos factores, entre ellos, la genética. Se han publicado estudios que muestran cómo hay personas que podrían estar más protegidas frente al virus en función de determinados polimorfismos genéticos. También hay factores relacionados con los estilos de vida que juegan un papel importante, como la alimentación, el descanso o el ejercicio físico. Por último, hoy sabemos que la inmunidad cruzada frente a otros coronavirus puede ser relevante. Es decir, el hecho de que una persona haya estado expuesta en el pasado a otros coronavirus "primos hermanos", como ciertos coronavirus de los catarros, puede hacer que hoy esté más protegida.
Las causas más probables de dar positivo dos veces en un espacio corto de tiempo podrían ser la infección por diferentes variantes (primero delta y después ómicron) o incluso que se tratara de la misma infección en curso que realmente no hubiera terminado. Sin embargo, no es imposible que se produzca una reinfección, incluso con la misma variante ómicron. Tampoco se puede descartar que, aunque hayamos superado la infección, seamos portadores y contagiemos a otras personas (la buena noticia es que si esto ocurriera se pasaría de forma leve). Por este motivo, las personas que ya han terminado su aislamiento y tras la enfermedad hacen "vida normal" deben seguir manteniendo las medidas de protección frente a otras personas que den positivo. Esto es especialmente importante si son convivientes, ya que su exposición al virus es mayor que con un "contacto estrecho" puntual.
Si la persona tiene suficiente carga viral como para que el test de antígenos dé positivo el contagio no es imposible. Lo ideal es mantener el aislamiento hasta que el test dé negativo (preferiblemente dos test negativos en días consecutivos). Distinto es el caso de una PCR positiva al terminar el aislamiento ya que, en función del número de ciclos, la carga viral podría no ser suficiente como para contagiar.
Las personas mayores o de riesgo deben ponerse la tercera dosis o booster sin lugar a duda. Las personas jóvenes y sanas, completamente vacunadas, que se han contagiado en estas últimas semanas ahora mismo pueden estar tranquilas, ya que cuentan con lo que se conoce como "inmunidad híbrida". Esto, aunque suena a película de Marvel, significa que no solo poseen los anticuerpos frente a la proteína Spike que se generan gracias a las vacunas, sino que también cuentan con anticuerpos frente a otras estructuras del virus que se han generado por la infección natural, al entrar en contacto directo con el bicho. Estas personas por ahora están protegidas y no deben salir corriendo a vacunarse de la tercera dosis. No obstante, como se desconoce cuánto tiempo puede durar esta protección, las autoridades sanitarias recomiendan que las personas que han pasado recientemente la infección se vacunen también con la tercera dosis una vez que hayan transcurrido cuatro semanas.
Todo el mundo debe estar tranquilo con el booster que le haya tocado en suerte, aunque la marca sea diferente a la de sus vacunas anteriores. Se han realizado estudios sobre la combinación entre vacunas, concretamente tenemos estudios en los que se han ensayado 14 combinaciones diferentes de vacunas y, salvo en una en la que se empleó Valneva, una vacuna francesa que no se administra en España, en todas ellas se ha demostrado que con las distintas combinaciones aumentan los anticuerpos y no se producen más efectos secundarios.
Como comentábamos, todas las combinaciones que se administran actualmente en España han demostrado su eficacia y su seguridad así que somos afortunados por disponer de este booster (especialmente las personas de riesgo que son las que más lo necesitan). Como curiosidad, se ha observado que dos dosis de AstraZéneca seguidas de un booster de Pfizer o Moderna es la combinación "caballo ganador" que ha conseguido aumentar más los anticuerpos. Es curioso como el "patito feo" (AstraZéneca) al final se puede convertir en cisne...
Si una persona se vacuna mientras está sufriendo la infección su sistema inmunitario puede reaccionar de manera más exagerada. Si hay sospecha de enfermedad porque se presentan síntomas o se es caso estrecho, se recomienda retrasar la vacunación.
En algunos hogares donde está entrando actualmente el coronavirus hay quien se plantea prescindir del aislamiento y "pasarlo todos juntos". En realidad, jugar a "pillar el bicho" nunca es una buena idea. La mejor estrategia es protegernos con las vacunas para que, en caso de que nos contagiemos, suframos la enfermedad de la manera más leve posible. ¿Por qué? El motivo es que el curso de una infección natural siempre es imprevisible. En función de los factores mencionados en la primera pregunta (genética, estado de nuestro sistema inmunitario, etc.) la infección se nos puede ir de las manos y no estamos exentos de sufrir secuelas. Imaginemos el caso de una persona "sana y deportista" que está comenzando a desarrollar una enfermedad grave, aunque todavía no ha dado la cara. Esa persona aparentemente está sana, pero, aunque no lo sepa, su sistema inmunitario no está en plena forma. La infección podría complicarse y tener un desenlace fatal, sin que aparentemente hubiera motivos para ello.
Conforme a los criterios deThe Trust Project