18 meses muriendo de más: el exceso de fallecidos desde el verano de 2020 ya supera en un 20% al de los peores meses de la pandemia

Después de la primera ola, se han acumulado en España otros ocho periodos con más decesos de los previstos. El último empezó el 8 de noviembre y aún no hemos llegado al pico

Cambian los porcentajes, las estadísticas y los relatos políticos que acompañan cada nueva ola. Pero hay algo que sigue igual: primero llegan los contagios, después las hospitalizaciones y, por último, las muertes. El número de fallecidos por Covid notificados a Sanidad se ha multiplicado por más de dos en el último mes y por más de cuatro en ocho semanas. España se encuentra desde el 8 de noviembre en un nuevo periodo de exceso de mortalidad, el cual, previsiblemente, aún no ha llegado a su pico.
De hecho, sería más correcto decir que España lleva acumulando un exceso de mortalidad tras otro desde hace, prácticamente, año y medio, después del angustioso pico de la primera ola. Según el Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo), que recoge las muertes que se han registrado por todas las causas y las compara con las que se esperaba que se hubiesen producido en ese mismo tiempo, se han sumado ocho periodos de exceso de mortalidad desde verano de 2020, una vez controlada la crisis inicial.
El último periodo, en el que nos encontramos, empezó a principios de noviembre, según la estadística oficial, pero el anterior había concluido apenas una semana antes, a finales de octubre. Al igual que las olas de contagios, los excesos de mortalidad se han sucedido uno tras otro sin apenas descanso. El periodo más largo con la mortalidad en niveles normales de este último año y medio se produjo tras el pico de la tercera ola, en febrero de 2021, y se prolongó hasta el final de la primavera. 
El MoMo, publicado por el Instituto de Salud Carlos III, no documenta las muertes directas debidas al Covid, sino el exceso que se ha producido respecto a las muertes previstas por todas las causas. Los fallecimientos por otras enfermedades que habría sido esperable evitar de no ser por la pandemia también se reflejan en esta estadística, así como los decesos previstos por otras causas, como la gripe, que las medidas preventivas han reducido. Por este motivo, en junio de 2020 fallecieron en España menos personas de las esperadas. En julio, sin embargo, ya se recogió un nuevo exceso.
Sumando los ocho periodos de exceso de este último año y medio, el número de fallecidos por todas las causas supera en 55.641 al que habría sido esperable en condiciones normales. El dato es un 19,8% mayor al exceso de muertes por todas las causas observado en la primera ola, que fue de 46.446. Es decir, las cinco olas que no estaban previstas -varias fueron directamente descartadas por las autoridades- ya acumulan claramente más daño, medido en exceso de muertes, del que causó la crisis de marzo y abril de 2020.
«Deberíamos ir a por todas para evitar una séptima ola. Ahora, realmente, se está perdiendo el norte hablando tanto de endemia, de gripalización... Tenemos más contagios que nunca en estos dos años, están aumentando las hospitalizaciones, las UCI y las muertes también», comenta Joan Caylà, portavoz de la Sociedad Española de Epidemiología y presidente de la Fundación de la Unidad de Investigación en Tuberculosis.
«El Ministerio está dando cifras de muertes que rondan los 100 cada día. Cuando se actualice el dato, seguramente, será mayor», añade Caylà. Son cifras, destaca, que hace dos años se habrían considerado inverosímiles para una enfermedad infecciosa en un país desarrollado. «La realidad es que estamos banalizando las muertes y la Covid: es una enfermedad muy transmisible y hay que controlarla bien; si no, la tendremos aquí en Semana Santa, en verano...», sopesa. 
«En muchos países, entre ellos el nuestro, las autoridades optaron por asumir el riesgo de tolerar altos niveles de infección siempre que sus sistemas sanitarios pudieran hacer frente a la demanda de servicios de salud», recuerda José María Martín-Moreno, doctor en Epidemiología por la Universidad de Harvard y catedrático de Medicina Preventiva y Salud Pública en la Universidad de Valencia. El problema surge, como muestran los continuos periodos de exceso de muertes, «cuando las escasas medidas para mitigar se mostraban insuficientes y se producía un nuevo crecimiento exponencial». 
Aparecía entonces la necesidad, fácilmente trazable en nuestra historia reciente, «del estado de alarma, cierres perimetrales, cuarentenas generalizadas y el aislamiento en las viviendas o confinamiento estricto», continúa Martín-Moreno. «Esa idea de vacilación y falta de determinación para contener los contagios ha hecho que funcionemos a modo de yoyó, subiendo y bajando. En ocasiones pensando que había llegado la victoria sobre el virus, lo que provocaba otra nueva ola... Aunque parezca mentira, esto no se ha corregido. ¡Y nosotros llevamos hasta ahora seis olas!».
«Mirando la curva de casos, hay claramente seis olas, y hay que asumir la historia natural de esta infección: primero la gente se contagia, después pueden presentar manifestaciones clínicas que se pueden complicar, por lo que algunas personas necesitan ingresar en el hospital, algunas en la UCI, y algunas fallecen. Y todo esto lleva un cierto tiempo. Idealmente, deberíamos identificar en el exceso de muertes también seis olas», señala Joan Caylà.
La idea está clara: no ha habido ola de contagios que no haya tenido como resultado una gran cantidad de casos graves y fallecidos, aunque ninguna haya vuelto a ser como la primera. Las causas son múltiples: para empezar, entonces no había ni mascarillas, y ahora hay vacunas, mejores tratamientos y un conocimiento muy ampliado de cómo se transmite la infección.
Además, el hecho de que una ola se lleve la vida de muchas personas susceptibles reduce la probabilidad de que vuelvan a morir otras tantas en las olas siguientes. Este efecto se observa al comparar diferentes comunidades autónomas o países, que han sufrido sus mayores picos de mortalidad en distintas fases de la epidemia. «Claro, la gente no puede morir dos veces. Si la población de riesgo queda, entre comillas, eliminada, después es población que ya no puede morir», explica Caylà. «Fue muy determinante la mortalidad de la primera onda. En aquellos sitios donde hubo más exceso de muertes, después ya no sobresalen, o no sobresalen tanto», aclara.
Considera evidente, en cualquier caso, que el Covid está detrás de cada uno de los periodos de exceso de mortalidad detectados. De hecho, también ha habido un número significativo de muertes por SARS-CoV-2 en los periodos donde no se ha observado un exceso de mortalidad. «Ahora cuesta más detectar un exceso de mortalidad por Covid, porque no hay exceso de mortalidad por gripe. Si este mes hubiera un exceso de mortalidad no habiendo gripe, significaría que la mortalidad por Covid es realmente importante».
Conforme a los criterios deThe Trust Project