La OMS recomienda un medicamento contra la artritis y un anticuerpo monoclonal para tratar la covid-19

Se recomienda encarecidamente para pacientes con covid-19 grave o crítico en combinación con corticosteroides

La Organización Mundial de la salud (OMS) incluyó este viernes dos nuevas medicinas para tratar la covid-19 entre sus recomendaciones de cara al abordaje de dicha enfermedad, con especial énfasis en la utilidad de un fármaco contra la artritis reumatoide, el baricitinib.
Según publica este viernes el grupo de expertos internacionales de la OMS para el desarrollo de directrices en el tratamiento de la covid-19, el medicamento baricitinib, un tipo de fármaco conocido como inhibidor de la quinasa Janus (JAK) utilizado también para tratar la artritis reumatoide, se recomienda encarecidamente para pacientes con covid-19 grave o crítico en combinación con corticosteroides.
Esta fuerte recomendación se basa en la "evidencia de certeza moderada de que mejora la supervivencia y reduce la necesidad de ventilación" en los pacientes, "sin que se observe un aumento de los efectos adversos", apuntaron.
Los expertos de la OMS señalaron además que el baricitinib tiene efectos similares a otros medicamentos para la artritis llamados inhibidores de la interleucina-6 (IL-6). Por ello, sugirieron elegir uno de ellos si ambos están disponibles, en función del coste, la disponibilidad y la experiencia clínica. No aconsejaron en cambio usar ambos medicamentos al mismo tiempo.
En la misma guía, los expertos desaconsejan el uso de otros dos inhibidores de JAK (ruxolitinib y tofacitinib) para pacientes con covid-19 grave o crítico, ya que "la evidencia de certeza baja de ensayos pequeños no mostró beneficios" e indica "un posible aumento de los efectos secundarios graves con tofacitinib".
En su actualización, la OMS hizo también una recomendación condicional para el uso del anticuerpo monoclonal sotrovimab en pacientes con covid-19 no grave, pero solo en aquellos con mayor riesgo de hospitalización. Sus beneficios son "triviales en aquellos con menor riesgo", apuntaron.
La OMS emitió una recomendación similar para otro fármaco de anticuerpos monoclonales, el casirivimab-imdevimab; reconoció que no había datos suficientes para recomendar un tratamiento con anticuerpos monoclonales sobre un tercero, y admitió que su efectividad contra nuevas variantes como ómicron aún es incierta.
De hecho, los expertos afirmaron que las pautas para los anticuerpos monoclonales se actualizarán cuando se disponga de datos adicionales.
Las recomendaciones publicadas hoy se basan en la nueva evidencia de siete ensayos en los que participaron más de 4.000 pacientes con infección no grave, grave y crítica por covid-19.
Conforme a los criterios deThe Trust Project